# 인공지능 스터디 3주차 WIL
## 3주차 스터디 목표
3주차의 테마인 Image Classification(이미지 분류)에 대해 알아보자.
## 3주차 키워드
Image Classification(이미지 분류),Image Data, Linear Classification(선형 분류기), Convolutional Neural Network(합성곱 신경망)
### Image Classification
- 정의: 컴퓨터가 주어진 이미지를 보고 어떤 카테고리에 속하는지 판단
+ 모두 지도학습이라 생각할 수 있지만, 모든 종류의 학습 가능
- 현재 활용되는 예시로는 사진이 있는 리뷰 중 메뉴판을 분류해서 보여주거나 사진을 찍어 무엇인지 알려주는 어플 개발
### Image Data
- 구조
  - Pixel(화소)
    - picture + element 
  - Channel(채널)
    - 빛이 통과하는 통로
  - Resolution(해상도)
    - 픽셀의 수
- 이미지를 숫자로
  - 컴퓨터는 이미지를 숫자로 인식(숫자마다 해당하는 색이 있음)
  - 그레이스케일(흑백) 이미지는 한 픽셀에 한 숫자
  - RGB(컬러) 이미지는 한 픽셀에 세 숫자(R, G, B 의 정도에 따라)
  - 숫자를 배열, 행렬로 정리
- Raw-Pixel을 이용한 분류
  - 이미지의 차이를 비교하여 분류하는 방법
  - 모든 이미지를 같은 크기로 조정 후 1차원 벡터로 펼쳐 각 이미지의 픽셀 값을 직접(벡터 간 거리를 계산하여) 비교
  - 좋지 않은 방법임
### Linear Classification
- 지난주 배웠던 퍼셉트론이 선형분류기의 일종임
- y = wx+b 라는 수식을 이용하여 y 값이 클수록 해당 클레스에 속한다고 판단
  - y: 클레스 예측값
  - w: 가중치 벡터
  - x: 입력 벡터
  - b: 편향
- EX) 새로운 이미지를 세개의 기존 이미지와 비교해서 클레스 예측값이 가장 높은 이미지 클레스에 새로운 이미지가 분류됨 
- 단점 
  - 단층 퍼셉트론과 유사하게 데이터가 선형적이지 않은 경우 성능이 떨어짐 
  - 여러 개의 선형 분류기를 사용하여 다양한 블럭을 쌓아야 할 수 있음
  - 따라서 대략적인 형태만 분류가능/자세한 특징이 있는 사진 간 분류 불가
### CNN
위와 같은 단점 때문에 이미지 분류에 Challenge한 점이 드러남  

같은 것을 찍은 이미지가 여러 요소로 인해 다른 이미지가 되는데, 이에 대한 분류를 위해 나타난 강건한 분류기가 CNN(합성곱 신경망)임  

Raw-Pixel을 이용한 분류, 선형 분류기를 이용한 분류는 모두 입력 데이터를 1차원으로 처리하는 FNN인데 반해 CNN은 이미지의 2차원 구조를 유지하며 분석  

FNN은 인접 픽셀간의 상관관계를 무시하고 계산하기 때문에 이미지를 벡터화하는 과정에서 손실되는 정보가 발생  
CNN은 RGB로 이루어져 있는 이미지를 Convolutuion, Pooling을 번갈아가며 반복하여 Feature Map을 얻음  
- Convolution: 입력 이미지에 다양한 필터를 적용하여 특징 추출  
  특정 패턴을 감지하도록 학습시킨 필터 사용  
  다층 퍼셉트론은 비선형적 특성을 가진다고 지난 시간에 배웠는데, 단순히 여러 층을 쌓는게 아니라 활성화 함수(비선형 함수/Sigmoid, Hyperbolic Tangent, ReLU)를 이용하여 쌓아야지 비선형적 특성을 가질 수 있음
- Pooling Layer: Feature Map의 크기를 줄임  
  이미 나온 Feature Map 을 더 작은 kernel을 사용하여 분류
  - Max Pooling: kernel 내의 최댓값을 사용
  - Average Pooling: kernel 내의 평균값을 사용
- 반복함에 따라 kernel의 크기는 작아짐  

CNN의 마무리 단계에서 FNN에서 사용하는 Fully Connected Layer을 사용하는데, 이에 대한 우려로  
 "어차피 FNN을 이용하여 1차원 형태로 만들면 구조를 유지한 것이 의미 없지 않나?"  
 가 있을 수 있는데, CNN 단계를 거치며 공간적 관계를 내재하고 있음  
 이미지 분류를 위해 Softmax 함수를 이용하는데, 각 클래스의 확률값을 0에서 1사이로 정규화하고, 모든 확률의 합은 1이 되도록 함  

 그래서 CNN에서는 어떤 부분이 학습되나?  
 -> 추가학습 필요

## 추가학습
FNN에 대해 알아보다가 Fully-connected multi-layered Neural Network(완전 연결 다층 신경망)와 Feedforward Neural Network(순방향 신경망) 두 용어에 대해 알게되었다.  
순방향 신경망(FNN)은 합성곱 신경망(CNN)의 비교군이고, 완전 연결 다층 신경망은 순방향 신경망의 가장 기본적인 형태로, 순방향 신경망의 일종이다.  
완전 연결 다층 신경망은 데이터를 1차원적으로 처리하나, 순방향 신경망은 모두 그렇지는 않다.

이미지의 벡터값을 구하려면 행렬곱에 대해 알아야하는데, 그렇게 어려운 내용은 아니라 수업에서 알려주신대로 이해할 수 있었다.  

md 문법을 사용하며 줄바꿈을 하는 방법에 대해 알게되었다.  
(space space enter)
## 느낀점
활성화 함수(비선형 함수/Sigmoid, Hyperbolic Tangent, ReLU)에 대해 더 공부해볼 계획이다.  
CNN에서 어떤 부분이 학습되는지 알려주시는 부분이 잘 이해가 되지 않아 질문하거나 더 공부해야 할 것 같다.